### 12.1.0 zookeeper是什么？  

`A high-performance coordination service for distributed applications`  
Zookeeper是基于Google Chubby论文的开源实现，它主要用于解决分布式应用中经常遇到的数据管理问题，
如统一命名服务、状态同步管理、集群管理、配置管理等。由于Hadoop生态系统中有许多项目都依赖于zookeeper，
如Hive、HBase，似乎像一个动物管理员，故取名为zookeeper  

### 12.1.1 zookeeper提供了什么？  

1、文件系统 2、通知机制  

### 12.1.2 zookeeper文件系统  

zookeeper提供一个类似unix文件系统目录的多层级节点命名空间（节点称为znode）。与文件系统不同的是，这些节点都可以设置关联的数据，
而文件系统中只有文件节点可以存放数据而目录节点不行。  
zookeeper为了保证高吞吐和低延迟，在内存中维护了这个树状的目录结构，这种特性使得zookeeper不能用于存放大量的数据，
每个节点的存放数据上限为1M。  

### 12.1.3 zookeeper的四种类型的znode

PERSISTENT 持久化节点  
PERSISTENT_SEQUENTIAL 顺序自动编号持久化节点，这种节点会根据当前已存在的节点数自动加1  
EPHEMERAL 临时节点，客户端session超时这类节点会被自动删除  
EPHEMERAL_SEQUENTIAL 临时自动编号节点   

### 12.1.4 zookeeper通知机制  

client会对某个znode建立一个watcher事件，当znode发生变化时，zk会主动通知watch这个znode的所有client,client根据znode的变化来做业务上的改变。  

**watcher的特点**  
+ 轻量级：一个callback()函数   
+ 异步性：不会block正常的读写  
+ 主动推送：watcher被触发时，zk服务端主动将更新推送给客户端
+ 一次性：数据变化时，watcher只会被触发一次，如果客户端想要得到后续更新通知，需要在watcher触发后重新注册一个watcher.
+ 仅通知：仅通知变更类型，不附带变更后的结果
+ 顺序性：如果多个更新触发了多个watcher,那么watcher被触发的顺序与更新一致  

**使用watcher注意事项**
+ 由于watcher是一次性的，所以需要自己去实现永久watcher
+ 如果被watch的节点频繁更新，会出现“丢数据”的情况
+ watcher数量过多会导致性能下降  

### 12.1.5 zookeeper有哪些应用场景

1. 统一命名服务  
2. 配置管理  
3. 集群管理  
4. 分布式锁  
5. 队列管理  
6. 消息订阅  

### 12.1.6 zk命名服务

命名服务是指通过指定的名字来获取资源或者服务的地址。利用zk来创建一个全局的路径，即唯一的路径，这个路径就可以作为一个名字，指向集群中的集群、提供服务的地址或者一个远程对象等  

### 12.1.7 zk配置管理

程序分布式的部署在不同机器上，将程序的配置信息放在zk的znode上，当有配置发生改变时，也就是znode发生了改变，利用watcher通知给各个watch该znode的客户端，从而实现配置更改

### 12.1.8 zk集群管理

集群管理在于两点：机器加入和退出、选举master  
对于第一点，所有机器约定在父目录下创建临时节点，然后监听父目录下所有子节点的变化消息。一旦有机器挂掉，该机器与zookeeper服务器断开连接，其所创建的EPHEMERAL(临时节点)被删除，所有的机器收到通知:
某个兄弟目录被删除，新加机器也类似  
对于第二点，我们稍微改变下，所有机器创建EPHEMERAL_SEQUENTIAL(临时顺序编号节点)，每次选取编号最小的节点作为master  

### 12.1.9 zk分布式锁

有了zookeeper的一致性文件系统，锁的问题变得简单。锁服务可以分为两类：一类是保持独占，另一类是控制时序。  
第一类，我们将zookeeper上的一个znode看做是一把锁，通过createznode的方式实现。所有客户端都去创建/distribute_lock节点，成功创建的客户端也即拥有了这把锁，
用完删除掉distribute_lock节点即释放锁    
第二类，/distribute_lock节点已经预先存在，所有客户端在它下面创建临时顺序编号节点,和选master一样，编号最小的获得锁，用完删除，依次获取。  

**获取分布式锁的流程**  
在获取分布式锁的时候在locker节点下创建临时顺序节点，释放锁的时候删除该节点。    
1.客户端调用createznode节点在locker下创建临时顺序节点  
2.调用getChild("locker")获取locker下的所有子节点  
   2.1 如果发现自己创建的节点在所有的子节点中序号最小，则认为客户端获取到了锁  
   2.2 否则，说明自己还没有获取到锁，此时客户端需要找到比它小的那个节点，然后对其调用exist()方法，同时对其注册事件监听器。
   之后，被watch的节点删除后，则客户端的watcher会收到相应通知，此时再次判断自己创建的节点是否是locker子节点中最小，如果是，则获取到了锁，如果不是则重复以上步骤继续获取比
   自己小的那个节点并注册监听。  
   
 # TODO 插入图片

代码的实现主要基于互斥锁，获取分布式锁的重点逻辑在于BaseDistributeLock,实现了基于Zookeeper实现分布式锁的细节

### 12.2.0 zk队列管理

两种类型的队列。  
1. 同步队列。当一个队列的所有成员都聚齐时，这个队列才可用，否则等待所有成员到达  
实现：在约定目录下创建临时目录节点，监听节点数量是否是我们要求的数量  
2. 队列按照FIFO方式入队与出队。  
实现：在特定的目录下创建PERSISTENT_SEQUENTIAL节点，创建成功时watcher通知等待的队列，队列删除序号最小的节点用于消费。  
Zookeeper的znode用于消息存储，znode存储的数据就是消息队列中的消息内容，SEQENTIAL序号就是消息的编号，按序取出即可。  
由于创建的节点是持久的，所以不必担心队列消息的丢失问题

### 12.2.1 zk数据复制

Zookeeper做为一个集群提供一致的数据服务，自然，它要在所有机器间做数据复制  
数据复制的好处：  
1. 容错： 一个节点出错，不致于整个系统停止工作，别的节点可以接管它的工作  
2. 提高系统的扩展能力：把负载分布到多个节点或者增加节点提高系统的负载能力  
3. 提高性能： 让客户端本地访问就近节点，提高用户访问速度  

从客户端读写访问的透明度来说，数据复制集群系统分为以下两种：  
1. 写主(Write Master): 对数据的修改提高给指定的节点，读无此限制，可以读取任何一个节点。这种情况下客户端需要对读写进行区分，俗称读写分离。  
2. 写任意(Write Any): 对数据的修改可提交给任意节点，跟读一样。这种情况下，客户端对集群节点的角色与变化透明  

对zookeeper而言，它采用的方式是写任意。通过增加机器，它的读吞吐能力和响应能力扩展性非常好，而写，随着机器的增加吞吐能力肯定下降(这也是它建立observer的原因)，  
而响应能力，则取决于具体的实现方式，是延迟复制保持最终一致性，还是立即复制快速响应  

### 12.2.2 zk中zab的工作原理

ZAB是Zookeeper Atomic Broadcast(Zookeeper原子广播协议)的缩写，它是特别为Zookeeper设计的崩溃可恢复的原子消息广播算法。  
Zookeeper使用Leader来接收并处理所有事务请求，并采用ZAB协议，将服务器数据的状态变更以事务Proposal的形式广播到所有Follower服务器上。这种主备模型架构保证了同一时刻集群中只有一个服务器
广播服务器的状态变更，因此能够很好的保证事务的完整性与顺序性。  

ZAB协议有两种模式：恢复模式(Recovery)和广播模式(Broadcast)。当服务启动或者leader崩溃后，ZAB就进入了恢复模式，当leader选举出来并且大多数follower完成了与leader的状态同步以后，
恢复模式就结束了，ZAB开始进入广播模式。

### 12.2.3 zk是如何保证事务的顺序一致性的？

zookeeper采用了递增的事务id来标识。所有的proposal(提议)在提出的时候加上了zxid,zxid实际上是一个64位的数字。  
高32位是epoch,用来标识leader是否改变，如果有新的leader产生出来，epoch会自增；  
低32位用来递增计数。当新产生proposal时候，会依据数据库的两阶段过程，首先向其他的server发出事务执行请求，如果超过半数的机器都能执行并且能够成功，
那么就会开始执行。








